##回归
标准化的平坦大道走多了，总想走走不一样的小路。

###儿时印记
1978年，中国改革开放的元年，他出生在皖西的一个农民家庭。儿时的岁月，快乐的时光，在长大的期盼中消融。好好学习，天天向上的乖孩子，是儿时主要的印记，还有几点不同的印记贯穿始终。

他爷爷走的早，奶奶为了三个孩子，没有改嫁，一人拉扯大三个孩子。从他记事起，奶奶已经老了，一个人住在一间小的偏屋子里，裹着小脚，自己挑水、做饭、种菜……，独立的生活着。奶奶后来住进了他家的老房子，再也没有换，至到离去。父辈的几个孩子中，他爸爸对奶奶是最孝顺的。奶奶在离世前，把祖上流传的一点家财，藏在灶台的柴火灰里，奶奶有自己的评判标准和选择，虽然最终还是和大家均分了。但这在他幼小的心里种下一颗硕大的种子，每个人的心里都有一座良知的天平，别人怎么表演都没有用。他有了自己的判断标准，他有了自己的选择。

他的爸爸妈妈都是各自家族中年龄最小的，他们时常为生活琐事争吵，甚至打架，他和哥哥就躲在桌子的一角，呼吸着稀薄的空气，微弱的哭声淹没在锅碗瓢盆的噼里啪啦声中。一旦打架，妈妈就要哭着回娘家。安全的世界在哪里？这样的场景，在他的梦里，已是不见不散的小伙伴。

他也是家族里最小的孩子，整天追逐着哥哥姐姐，简直就是个跟屁虫，跟屁虫的衣服、鞋子、书包……，都是“传下来”的，很少有新的。在那个资源匮乏的年代，他感觉生存空间被严重的挤压。他用学习进行着有力的回击，他是同辈中唯一一个考取大学的，“要强一定要强”的呐喊声，在他心中从未消失。

###青春燃烧
带着评判，带着梦，带着呐喊，他冲进了青春，任由荷尔蒙燃烧，任由思想与行动野蛮疯涨。

他13岁时读初中，学校离家大约7公里，一周六天住校。从那时开始，至到大学毕业，学校是他的第一港湾，而爱情是港湾里最主要的旋律。

高三前的暑假，文理分班，他的班级变成了理科班，来了几位新同学。新班开课的第二周，其中一个女孩点燃了他内心深处的爱情火种，没有给他一点准备时间，就冲进了青春的火海。校园里偏僻的角落、无人的教室，校外的池塘岸边、小山坡上，夏日的午休中、秋日的傍晚，月光下、深夜里，还有那辆蓝色变速自行车，都留下他们拼命燃烧的痕迹。

烧着烧着，就烧到高考了。他是学校重点大学的培养对象，高考分数离本科却差了9分，而那个女孩又考了两次，才读了大学。慈爱的妈妈第一次绝望的骂他，因为在高考送考期间，班主任把他学校里的一切都告诉了他爸爸。高考前，爸爸妈妈一直不知道他恋爱了，他以为班主任也不知道，班主任从来没有和他直面这件事。他的爸爸妈妈为此一直耿耿于怀，多年后，那个女孩多次去他家，他们没有让她进一次门。

###年青打拼
青春的火，烧到了大学毕业。高校改革，开始自由择业，他顺从了学校推荐的工作单位，去了沿海开放城市。与青春野蛮疯涨的搏斗中，他内心深处的评判、梦和呐喊，这一次占据了绝对主动。

第一家公司，是个大集团公司，至今已是那座城市、那个行业的领导者。10个月后，他晋升为主管，15个月后他在别人差异的眼光中，主动申请调入公司新成立的计算机公司，从事个人电脑和软件销售。不到半年，全球IT泡沫破裂，计算机公司注销了。原来的领导，邀请他回去，而他选择了另外一家小公司，开始新征程。

他在第二家公司工作15年。工作生活两点一线，都在厂区内，很少外出。他在春节假期结婚，结婚后一直两地分居，也没有休婚假，甚至父亲病重弥留之际，仅仅回家看望过一次。

他从来不挑剔工作，几乎每两年换一个岗位，哪里有需要，领导安排去哪里，他就去哪里，哪怕在别人看来，那是个坑，他也义无反顾地跳进去。对于新的工作领域，他从来不退缩，进入公司的1年内，他竟然培训如何编写岗位说明书，培训对象还包括总经理和部门经理。他参加的会议，总是有点火药味，他扮演着点炮的角色，冷不防爆了个黑洞。

就这样，他成为当时公司最年轻的总经理，从一名现场专员一路晋升到集团高层。也是这样，他的开始脊椎不堪重负了，神奇的在一年春节假期的第二天，他的颈椎和腰椎，同时不能弯曲，整整躺了两周，才慢慢恢复。

###回归之路

从13岁开始，他一直向外走，从农村走向城市，从内陆走向沿海，从少年走向中年，走了23年，偶有回头，却从没停留。但他的心中隐隐有一粒新的种子，正在发芽，却和原本内心深处的评判、梦和呐喊进行殊死搏斗。他要成为别人眼中的好孩子，还是要其他的？

斗着斗着，就到了37岁的路上，他终于第一次停留了，挣扎着往回走，他来到杭州，结束两地分居，合伙从事企业管理咨询。习惯往外走的人，怎么就要往回走呢？他能复归吗？惊喜，回来的第二年，他的宝宝就降临了。
