### 任正非思想之路

> 美国人民数百年来对环境的保护，令人惊叹。
我看到美国人十分执著的钻研与认真精神，看到如绅士风度一般的有条不紊、井井有条的管理。
美国人踏踏实实、十分专一的认真精神，精益求精的工作作风，毫无保守的学术风气，是值得我们学习的。
美国人没有像中国人那么多远大的理想，也没有胸怀祖国、放眼世界的空洞抱负，也不像我们那样充满幻想。这个民族踏踏实实、不屈不挠的奋斗精神是值得我们学习的。
看到成群的美国儿童的参观，心中无限感慨，不知此中还有多少发明明天的原子弹、航天飞机的英才在成长，美国将经久不衰。一小时，我们跑着看，竟连五层大楼的一层的一个角也没有跑完。认真看一个月也看不完。IBM的总部据说占地400平方公里，这令人难以置信。在硅谷我们的感受最深，仿佛每根脉膊都在振荡。

以上摘自[**《赴美考察散记》**](1994/19940118_赴美考察散记.md)——发表于1994年1月18日的《华为人》报。

> 我很多次去过美国，美国人民的创新机制与创新精神 留给我很深的印象。他们连玩也大胆去创新，一代一代人的熏陶、传递，一批又一批的移民又带来了不同文化的冲击、平衡与优化，构成了美国的创新文化。
我们应尊重他们，学习他们，批判地继承他们。
美国在这种创新机制推动下，风起云涌、层出不穷的高科技企业叱咤风云，企业不论谁死谁亡，都是在美国的土地上，资产与人才仍然在美国，破产只是拴住了法人，员工又可投入新的奋斗。这种从国家立场上来讲的宏观力量，永恒地代表美国的综合国力。

> 我们在IBM整整听了一天管理介绍，对他的管理模型十分欣赏，对项目从预研到寿命终结的投资评审、综合管理、结构性项目开发、决策模型、筛选管道、异步开发、部门交叉职能分组、经理角色、资源流程管理、评分模型……，从早上一直听到傍晚，我身体不好，但不觉累，听得津津有味。后来我发现朗讯也是这么管理的，都源自美国哈佛大学等著名大学的一些管理著述。

> 我们访问的所有公司都十分重视研发，而且研发要对行销、技术支援、成本与质量负责任，与我国的研发人员仅注意研发有较大的区别。

> 企业缩小规模就会失去竞争力，扩大规模，不能有效管理，又面临死亡，管理是内部因素，是可以努力的。规模小，面对的都是外部因素，是客观规律，是难以以人的意志为转移的，它必然抗不住风暴。因此，我们只有加强管理与服务，在这条不归路上，才有生存的基础。这就是华为要走规模化、搞活内部动力机制、加强管理与服务的战略出发点。

> IBM明确技术领先战略，贝尔实验室更是如此。所有美国高科技公司的宗旨无不如此，没有一个公司提出跟在别人后面，模仿的战略是不会长久的。
我们访问的所有公司都十分重视研发，而且研发要对行销、技术支援、成本与质量负责任，与我国的研发人员仅注意研发有较大的区别。
各个大公司的研发经费都在销售额的10％左右，以此创造机会。
世界著名公司，他们是靠研发创造出机会，引导消费。他们在短时间席卷了'机会窗'的利润，又投入创造更大的机会，这是他们比我们发展快的根本原因。
寻找机会，抓住机会，是后进者的名言。创造机会，引导消费，是先驱者的座右铭。

> 美国由于私人风险投资基金的推动，使得一批一批的志士，如痴如狂地去追求成功.拼命奋斗是美国科技界普遍的现象，特别是成功者与高层管理者。是由数百万奋斗者推动的技术进步，管理进步，服务网络的优良服务，而取得的。不带有陈见去认识竞争对手，认真向他们学习好的东西，才有希望追赶上他们。

以上摘自[**《我们向美国人民学习什么》**](1998/19980220_我们向美国人民学习什么.md)——1998年2月20日






###### **收录任正非讲话稿400余篇。**

###### **1994年至今，穿越时空看华为大幕如何展开，观任正非成长进化历程。**

###### **华为和任正非不可复制，而个人和企业组织成长的关键因素与规律可以分析总结。**



